Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen
zu Maischberger im neuen Jahr.
Ist die Welt eine andere geworden
nach dem US-Angriff in Venezuela?
Darüber diskutieren Armin Laschet.
Und Sigmar Gabriel,
ehemaliger Außenminister.
Und jetzt Vorsitzender
der Atlantik-Brücke.
Welche Schlüsse sollte
wir jeweils aus dem ziehen?
Claudia Major ist bei uns.
Und John Bolton,
der ehemalige Nationale
Sicherheitsberater von Trump.
Es kommentieren:
Der Leiter des ARD-Hauptstadtstudios
Markus Preiß.
Der Herausgeber von "The Pioneer
Briefing" Gabor Steingart.
Sowie die Kriegsreporterin
und Autorin Sophia Maier.
Schönen guten Abend.
Für viele hat dieses Jahr eben genau
mit diesen Bildern angefangen.
Das war die Nacht auf Samstag,
die uns begleitet hat.
Explosionen in Caracas,
der Hauptstadt Venezuelas.
Ein Angriff der Amerikaner und die
Festnahme des Präsidenten Maduro.
Was war Ihr 1. Gedanke?
(Preiß) Mein erster
Gedanke war Macht.
Das ist das, was man dort sieht.
Logistische, militärische Macht,
so etwas zu planen,
so komplex auszuführen,
mit einem Hacker-Angriff
die ganze Stadt dunkel zu machen.
Die Informationen zu haben,
mit welchem Hosenbein
er im Bett liegt.
Das zu machen, das ist Macht.
Genauso wie sie gerade passt.
Respekt auch davor, dass jemand
in der Lage ist, so etwas zu tun?
Es gab ja ein, 2 Stimmen,
die das hatten.
(Maier) Auf keinen Fall.
Ich finde jegliche
Respektsbekundungen oder Faszination
für so einen völkerrechtswidrigen
Angriff problematisch.
Mein 1. Gedanke war,
dass ich nicht überrascht war.
Das ist das Erschreckende, weil
wir uns in einer Welt befinden,
in der solche unrechten Eingriffe
eine normale Option
zu sein scheinen.
In der Völkerrecht
gebrochen werden kann,
in der die internationale Ordnung
mit Füßen getreten wird.
Dass das nicht erschreckend ist,
ist eine schlimme Bestandsaufnahme.
Was haben Sie gedacht,
Herr Steingart,
als Sie die Bilder gesehen haben?
(Steingart) Das wir die Moral
hochhalten sollen,
aber nicht so hoch,
dass wir nicht rankommen.
Wenn man ein Gauner ist,
und unrechtmäßig im Amt ist.
Sein Neffe ist mit 1 t Kokain
in den USA erwischt
und verurteilt worden.
Er hat das Land
heruntergewirtschaftet.
Natürlich finde ich es wichtig,
wenn Politiker nicht zuerst sagen,
Kompliment und Applaus.
Gleichwohl dürfen wir als
Journalisten uns nichts vormachen,
das war kein ungerechter Eingriff,
sondern eher Unrecht,
dass dieser Präsident solange
im Amt bleiben durfte.
(Preiß) Der entscheidende Punkt ist
für uns, der hat mich interessiert,
dass Politik von unserem engsten
Verbündeten so gemacht wird.
Über die Bewertung von Herrn Maduro,
dem weint man keine Träne nach,
aber das ist nicht unser Problem.
Das Problem ist, dass wieder
so direkt und auch so demonstrativ
Macht projiziert wird.
(Steingart) Da würde ich
widersprechen bei dem Wort,
jetzt so gemacht wird.
Obama, damals war ich für das Weiße
Haus für den SPIEGEL zuständig.
Er hat Osama bin Laden
umbringen lassen.
Unter Nixon wurde
Salvador Allende umgebracht.
Unsere eigenen Einsätze in Kosovo.
Vom Irakkrieg möchte
ich nicht reden.
Das ist jetzt nicht Macht,
Macht setzt sich
sehr archaisch durch,
in einer Welt,
wo die Grammatik von Macht
bei Putin und bei anderen
hohe militärische Gewalt ist,
spricht Trump diese Sprache.
(Preiß) Ich gebe Ihnen recht
bei der Aufzählung.
Aber die Frequenz
ist deutlich höher.
Hochriskante Operationen wie die,
das ist jetzt gut gegangen,
und im Sommer hatten wir
die Bombardierung des Iran.
Die historische Beispiele,
das erstreckt sich
über viele Jahre,
aber er macht das alle paar Monate.
Aber die Frage nach der Moral
würde ich gerne aufgreifen.
Frau Meier, Markus Söder hat heute
nach der Klausurtagung der CSU
gesagt, gut, dass Maduro weg ist.
Auch er ist der Meinung,
es trifft den richtigen.
Rechtfertigt das so einen Angriff?
(Maier) In keiner Welt rechtfertigt
das so einen Angriff.
Die Frage ist auch, natürlich,
Maduro ist ein Diktator.
Aber was sind die Folgen
diesen Vorgehens?
Ist die Folge,
dass ab sofort Präsidenten,
die keine demokratische
Legitimierung haben,
wie Maduro,
wir einfach entführen können?
Länder einfach bombardieren können?
Ist die Konsequenz,
dass wir Regime stürzen können,
die wir als illegitim
erscheinen lassen?
Wer entscheidet das,
dass wir das dürfen?
Die befreundeten Staaten
dürfen das offensichtlich,
wie die USA oder Israel.
Die dürfen
Völkerrechtsbrüche begehen.
Da werden Rechtfertigungen gefunden.
Darf Putin auch Friedrich
Merz entführen?
Kann jetzt China in Taiwan
einmarschieren?
Wer legt diese Grenzen fest?
Ich denke, dass diese Welt, wenn
wir so weitermachen, explodiert.
Die Frage nach den Motiven
würde ich gerne mit Ihnen,
Herr Steingart, diskutieren.
Trump hat den Angriff begründet
mit dem Drogenterrorismus.
Er hat keinen Hehl daraus gemacht,
dass es andere Interessen gibt.
Sehr viel von Öl, von Geld die Rede,
wenig von Moral.
(Steingart) Ja, aber 100%
Recht hat er. Guck mal.
Venezuela ist das reichste
Öl-Land der Erde.
Trägt aber nur einen Prozent
zur Ölförderung bei.
Weil der ganze amerikanische Sektor
im Öl-Bereich verstaatlicht wurde.
Davor waren es 20%.
Das Land holt nicht mal das Öl
aus der Erde, ist bettelarm.
Die Amerikaner werden zurückkommen.
Das ist eine amerikanische
Infrastruktur von Chevron und Shell.
Die wird wieder in Betrieb genommen.
Da haben Sie recht, sollen die
Amerikaner das Öl verkaufen, nein.
Aber trotzdem möchte ich sagen,
amerikanische Infrastruktur
hat geholfen,
das Land wohlhabend zu machen,
und wird es wieder tun.
Maduro geht auch deshalb,
weil das Volk nicht für ihn
auf die Straße geht.
(Maier) Wenn ich da
kurz einhaken darf,
wir haben das auch
in der Vergangenheit gesehen,
da hieß es auch, wir werden
den Menschen helfen vor Ort.
Die Realität ist,
wenn wir in diese Länder kommen,
dass diese Intervention
dazu geführt haben,
in fast allen Fällen,
dass das den Menschen
mehr Chaos gebracht hat.
Der Unterschied ist,
dass die USA die eigenen Interessen
verschleiert hat.
Da hieß es, man möchte
die Demokratie exportieren.
Der Unterschied ist,
dass Trump wenigstens ehrlich ist.
Verblüffend ehrlich?
(Preiß) Er ist auf jeden Fall,
er sagt das, was er macht.
Er will nicht
den Bürgern in Venezuela helfen
und das Bruttosozialprodukt
nach vorne bringen.
Es geht um das Geschäft.
Es geht aber auch
um die Machtdemonstration.
Mit einer Nacht zu zeigen,
in diesem Fall,
ihr arbeitet für uns. Das macht er.
Rubio hat klar gesagt,
der Außenminister,
dass es nicht
nur um das Geschäft geht.
Maduro hätte
einen anderen Abgang bekommen.
"He wanted to play big boy."
Und dann haben wir ihm gezeigt,
wo der Hammer hängt.
Die Amerikaner
zeigen dem Rest der Welt,
dass sie die Macht haben,
sie mit einem Schlag
auf eine ganz
andere Linie zu bringen.
Das machen die in Venezuela so.
(Steingart) Und trotzdem bin
ich bei Ihnen, Frau Meier,
nicht diese Aktion gut zu finden.
Mir wäre auch lieber gewesen,
in einer anderen Welt
klärt man das mit Diplomatie,
heißt nicht, jede Aktivität
von Trump gut zu finden.
Heißt nicht, generell
Völkerrecht zu suspendieren.
Das Völkerrecht hat gute Gründe
und muss immer wieder neu
begründet werden.
Gleichwohl gibt es
immer wieder Fälle,
wo über das Völkerrecht hinaus,
der Jugoslawien-Krieg war so,
ich habe die Ermordung von Osama
bin Laden als Journalist begrüßt,
nicht als Mensch, aber als
Staatsbürger war es richtig,
so einen Terroristen
aus dem Spiel zu nehmen.
Interessanterweise
gab es nie die Debatte.
Die Verurteilung war in diesem Teil
der Welt einhellig.
Wenn man sich anschaut,
wie die Bundesregierung reagiert.
Der Bundeskanzler sagt,
die völkerrechtliche Einordnung
sei komplex.
Was ein interessantes Wort ist.
Alles wird komplex.
Aber ist das ein bisschen feige,
ist das klug?
(Preiß) Die Frage ist, wen will man
mit dieser Kommunikation erreichen.
Trump offensichtlich nicht.
Die viele Bürger haben gedacht,
ich finde es gar nicht so komplex,
ich finde es
einen eindeutigen Vorgang.
Völkerrechtsbruch?
Es ist ein Völkerrechtsbruch.
Es steht gerade
vieles auf dem Spiel.
Es gibt die Ukraine-Verhandlungen,
wir brauchen die Amerikaner.
So eine richtige Einordnung
war das nicht.
Und ist das klug?
(Steingart) Ich fand es klug, ja.
Nicht die Lage in Venezuela
war komplex,
aber die deutsche Lage war komplex.
Wir wollen etwas von Trump,
wir wollen einen
europäischen Krieg beenden.
Das will Merz, hat ein Ziel.
Es geht ihm um Deutschland
und die Ukraine.
Ich fand es richtig, das zu machen.
Das überlässt er der Opposition.
Jan van Aken hat das ganze
einen brutalen Staatsterrorismus
der USA genannt.
Das geht nur in der Opposition,
Frau Maier?
(Maier) Ich würde nicht von Merz
diese Wortwahl erwarten.
Ich würde selbstverständlich
von Merz und der Regierung erwarten,
dass sie diesen Angriff
ganz klar verurteilen.
Dass das nicht geschieht,
finde ich ehrlicherweise
als Bankrotterklärung
für diese vermeintliche
völkerrechtsorientierte
Außenpolitik, die wir uns gerne
auf die Fahne schreiben.
Ich finde, dass sich hier
eine Politik fortsetzt,
die wir seit Jahren sehen,
die Politik des doppelten Standard.
Bei befreundeten Ländern
ist das kompliziert,
aber bei anderen Ländern sind wir
bei der Verurteilung sehr klar.
Ein Gedanke dazu.
Ich glaube, dass das
wirklich Konsequenzen hat,
und zwar negative Konsequenzen.
Diese doppelten Standards
werden gesehen,
im globalen Süden
und im Nahen Osten,
aber auch
in der eigenen Bevölkerung.
Damit macht sich Deutschland auf der
Welt wieder zunehmend lächerlich.
Diese doppelten Standards
haben jetzt auch Konsequenzen,
weil sie eine Art
Freifahrtschein sind,
dass andere Länder sagen,
das machen wir auch so.
Wenn das überhaupt schon
vorher beachtet worden ist.
Um bei Merz zu bleiben,
bevor das passierte,
wollte er Zuversicht verbreiten.
Die Neujahrsansprache
ist ein Ritual.
Er hat die großen
Herausforderungen aufgezählt.
Aber dann war er doch
sehr selbstbewusst.
Ich möchte Ihnen
aus tiefster Überzeugung sagen,
wir haben es selber in der Hand
jeder dieser Herausforderung
aus eigener Kraft zu bewältigen.
Wir sind kein Spielball
von Großmächten.
Kein Spielball von Großmächten?
Wir sind keine Solisten
auf dieser Welt.
Wir sind kein Spielball.
Der Bundeskanzler hat recht,
sein Job ist es,
den Leuten Mut zu machen.
Das Land in eine Situation
zu bringen,
wo wir den Wiederaufstieg
in die Hand nehmen.
Es gab jahrelang
einen ökonomischen Abstieg.
Deshalb spielen wir
nicht mehr die Rolle,
die wir als Technologieweltmeister
spielen konnten.
Wir müssen unser Schicksal
in die Hand nehmen.
Man kann auf andere Leute schimpfen.
(Preiß) Das ist nur der Punkt,
das passiert gerade nicht.
Jedes Mal ist der Alarm,
jetzt dieses Wochenende wird
in Mar-a-Lago der dir gemacht.
In Johannesburg beim Gipfel,
jetzt wird das Schicksal
der Ukraine,
jetzt müssen wir vorsichtig agieren.
Wir gehen jedes Mal
einen Schritt mit
und werden nicht wirklich aktiv,
um zu gucken, wo ist unsere Stärke.
Ich bin manchmal Zweckoptimist,
um zu sagen, wir haben Potenzial.
Wir müssen der Sache ins Auge sehen.
Wir müssen gewisse Nachteile
kurzfristig eingehen,
das machen wir nicht.
Wir wollen,
dass es so wird wie früher.
Wir wissen, was los ist, aber
wir hoffen, dass wir uns irren.
Auf jeden Fall
kommen die Wahlen noch dazu.
Wir haben 5 Landtagswahlen.
Das Jahr noch begonnen mit einem
Regierungswechsel in Brandenburg.
Sahra Wagenknecht
hat sich vielleicht verabschiedet.
Wie handlungsfähig ist Deutschland
in dieser Situation?
Mit Blick auf die Wahlen
im Kalender?
(Preiß) Wie am Anfang gesagt,
das Jahr wird sehr komplex
sein und bleiben.
Handlungsfähig ist man immer
mit den Möglichkeiten,
die man gerade hat.
Ich gebe Herr Steingart
absolut recht.
Unser wichtigstes Machtinstrument
ist unsere Wirtschaft.
Die muss ins Laufen kommen,
die muss auch europäisch
ins Laufen kommen,
und sich überlegen, wie setzt
man den USA etwas entgegen.
Ich sage aus meiner
eigenen Berufserfahrung,
wir haben immer gesagt,
diplomatisch, militärisch
können wir nicht mitspielen.
Wir haben im Zollstreit das
nicht auf die Straße gebracht,
weil wir keinen Schaden
akzeptieren können.
Die beiden Parteien, die regieren
sitzen gerade jetzt hier bei uns.
Wir wollen heute von ihnen
beiden wissen, von zweien,
die die Weltpolitik
lange betrachten.
Wie umgehen mit den Partnern
jenseits des Atlantiks?
Was kann Europa tun?
Das ist die Frage an den
Vorsitzenden der Atlantik-Brücke.
Er war mal Außenminister
und SPD-Chef, Sigmar Gabriel.
Der andere ist Vorsitzender
des Auswärtigen Ausschusses,
von der CDU, Armin Laschet.
Herzlich willkommen.
Herr Laschet.
Trump hat das, was passiert ist,
einen spektakulären Angriff genannt.
Hat er damit recht?
(Laschet) Nein, hat er nicht.
Was auch die Diskussion bei uns
ein wenig relativiert.
Das ist keine Besonderheit
von Trump.
Ein Beispiel haben wir
an Osama bin Laden gehört.
Er wird erschossen,
wir fanden das alles gut,
aber völkerrechtlich
mindestens zweifelhaft.
Dann gab es den Krieg im Iran, Irak.
250.000 Tote, Giftgas
ist nicht gefunden worden,
gegen jedes Völkerrecht.
Dann gab es auf dem europäischen
Boden den Jugoslawien-Krieg,
mit dem Abtrennen
eines Teils von Serbien,
Grenzen verschieben von Europa.
Wir haben die ethnische
Säuberung gesehen,
aber es gab keinen Beschluss
des UNO-Sicherheitsrates.
So könnte man das fortsetzen.
Jeder amerikanische Präsident
hat in seiner Amtszeit,
selbst Obama und Bush,
ähnliche Vorgänge gehabt.
Das macht es nicht besser,
aber das zeigt,
das ist nicht
ein alleiniger Trump-Gang.
Trotzdem, wenn man noch einmal, Herr
Gabriel, sich die Bilder anschaut,
die man gesehen hat.
Das ist ein Präsident,
der in einem souveränen Staat
festgenommen wird.
Das wird minutiös den Kameras
noch einmal gezeigt.
Jeder einzelne Schritt, wie er
auch in Gefängniskleidung ist.
Herr Gabriel, Sie haben gesagt,
Sie rechnen mit einer Operation
in Venezuela.
Mit einer begrenzten
Militäroperation.
Ist das hier so etwas, wie wir
es immer schon erlebt haben?
Und deshalb auch nicht weiter
kommentierenswert finden?
(Gabriel) Unser Gedächtnis
ist wahrscheinlich nicht so gut.
Erinnern Sie sich
an den Diktator in Panama,
der ist mit dem gleichen Argument,
nämlich Drogen schmuggeln
in die USA,
von den USA gekidnappt worden
und vor Gericht gestellt worden.
Das Völkerrecht,
was oft zitiert wird.
Es gibt einen deutschen
Verfassungsrechtler,
der hat mal gesagt:
Das Völkerrecht braucht
Vorraussetzungen,
die es selber nicht schaffen kann.
Dass es Instanzen gibt,
die das Völkerrecht durchsetzen,
das alles gibt es nicht mehr.
Das ist eine Lehre,
die wir ziehen müssen.
Wir leben in einer Welt,
die völlig anders ist,
als die vor 10 oder 20 Jahren.
Es gibt keine globale Ordnung,
deswegen gibt es kein Völkerrecht,
was durchgesetzt werden kann.
Das steht in klugen und gut
ausgeschriebenen Büchern,
aber es gibt weder eine Instanz
in der UNO noch sonst irgendwo,
die in der Lage und bereit wäre,
das durchzusetzen.
Wir leben in einer Zeit
von Machtpolitik und Geopolitik.
Da wir das nicht
vom Amtsgericht verhandelt,
sondern es wird mit militärischer
Macht im Zweifel durchgesetzt.
Was uns hier Sorgen macht,
ist in Wahrheit nicht,
dass ein Gangster,
den wir als Deutsche
nicht als Präsidenten akzeptieren,
weil die Wahlen gefälscht waren,
dass ein Gangster in den USA
vor Gericht steht.
Der Prozess
ist nicht völkerrechtswidrig.
Dass man ihn dorthin
geschickt hat, ja.
Dass er dort steht, nicht.
Das ist aber nicht unser Problem.
Wir haben kein komplexes
Problem in Venezuela,
wir haben ein komplexes
Problem mit den USA.
Weil dieses Land,
das uns die letzten Jahrzehnte
ein klarer Bündnispartner war,
jetzt unkalkulierbar ist.
In der gleichen Rede, in der er
diesen Angriff rechtfertigt,
erwähnt er Dänemark.
Da kommen wir hin.
Das ist doch
unser eigentliches Problem.
Und natürlich, wir haben
einen Krieg in Europa
und den können wir
nur mit den USA beenden.
Es wäre glaube ich ganz gut,
wenn die Deutschen lernen,
dass sie Interessen haben.
Diese Interessen hat der deutsche
Bundeskanzler verteidigt.
Wenn Friedrich Merz nicht sagt,
dass es ein Völkerrechtsbruch ist,
sondern sagt, das ist komplex,
dann sind Sie der Meinung,
der Kanzler hat
das richtig beurteilt,
weil er nicht anders kann oder darf?
(Laschet) Er darf alles. Die Frage
ist nur, ob es klug ist.
Wenn man weiß, dass in dem Moment,
wo das passiert ist,
der außenpolitische Berater
des Bundeskanzlers
in Kiew war mit den anderen
außenpolitischen Beratern,
um eine Lösung zu finden
in dem Ukraine-Konflikt.
Wenn man weiß, dass heute
die 27 Regierungschefs der Willigen
in Paris zusammen sind,
dann fragt man sich zurecht,
hätte man Friedrich Merz
raten sollen,
dass er richtig mal am Sonntag
mit Präsident Trump abrechnet?
Und ihm sagt,
das ist alles völkerrechtswidrig?
Was folgt daraus?
Brauchen wir Sanktionen,
sollen wir die amerikanischen
Assets einfrieren?
Man muss als Bundeskanzler immer
schon einen Schritt weiter denken.
Und das hat Friedrich Merz
sehr klug gemacht.
Und alle Kraft muss jetzt auf
diese Ukraine-Verhandlungen gehen.
Mit dem selben Argument aber,
Herr Gabriel, könnte man sagen,
dann bitte nicht Wladimir Putin
des Völkerrechts bezichtigen,
immerhin sitzt er noch an seinen
Kanonen und kann uns schaden.
Dann wäre das ein doppelter
Standard, der hier gemessen wird?
(Gabriel) Das ist in der Tat,
das ist schon richtig,
dass wir als der Westen
in der Vergangenheit und auch jetzt
doppelte Standards angewandt haben.
Das ist etwas, was dem
Globalen Süden bitter aufstößt.
Dass wir bei manchen Sachen
gar nichts gesagt haben.
Im Irak und im Jemen.
Das ist schon wahr.
Wir sind in einer Welt, in der wir
unsere Interessen vertreten müssen.
Wenn wir es nicht tun,
tut es keiner für uns.
Wie weit sind wir einst gekommen
mit der wertebezogenen Außenpolitik?
Wir sind am Rande der Außenpolitik.
Es interessiert sich keiner für das,
was wir sagen.
Wenn wir nicht stärker werden,
vor allen Dingen wirtschaftlich,
auch militärisch,
nimmt uns keiner für voll.
Können immer noch sagen, dass,
was du gemacht hast, ist furchtbar.
Das wird denjenigen
aber nicht interessieren.
Wir werden hoffentlich verhindern,
dass Dänemark zum Appetithappen
für Trump und die USA wird.
Wir brauchen
ein ordentliches Verhältnis.
Dann lassen Sie uns, das ist
wichtig, versuchen, zu analysieren,
was leitet diese amerikanische
Außenpolitik.
Ein kleiner Hinweis, Trump hat
vieles gesagt nach diesem Einsatz,
er hat aber auch über die Zukunft
Venezuelas gesprochen.
Das Land führen
bis etwas Neues entsteht.
Es gab eine nationale
Sicherheitsstrategie,
die ist veröffentlicht worden
Ende letzten Jahres.
Da war die Rede davon, dass man,
was ist das jetzt, Lateinamerika,
der Hinterhof, dass man
sich dort engagiert.
Ist das Amerikas Strategie jetzt?
Wir haben unsere Einflusssphäre
und was dort passiert,
bestimmen nur wir?
(Laschet) Ja, das ist die Strategie.
Aber die kann man nicht gut finden.
Denn das löst gleich die Folge aus,
dass China das auch beansprucht
und Russland auch.
Es kann auch unterschiedliche
Systeme in Lateinamerika geben.
Aber auch da ist das
80 Jahre mindestens
amerikanische Politik,
das Lateinamerika
als eigenen Hinterhof betrachtet.
Und natürlich schon Präsident
Kennedy verhindern wollte,
dass russische Raketen
auf Kuba stationiert werden.
Das gab es immer wieder.
Ich finde, man muss jetzt da
seine Kanäle auch nutzen.
Beispielsweise in Venezuela,
im Gespräch zu drängen,
dass der gewählte
Oppositionspräsident,
den auch die Amerikaner
anerkannt haben,
dass Edmundo González
der gewählte Präsident ist.
Dass sie das weiterverfolgen.
Und nicht mit der Vizepräsidentin
Geschäfte machen,
als sei nichts passiert.
Das wäre wieder der softe Teil
der europäischen Diplomatie.
Aber dass man ihn darauf drängt.
Einmal noch, Frau...
Wir sind Schwestern.
Das Wichtige ist,
das hat auch Sigmar Gabriel gesagt,
dass wir jetzt Konsequenzen
für uns ziehen.
Wirtschaftlich stark werden wieder.
Darf ich trotzdem
bei der Analyse bleiben,
bevor wir zu den Konsequenzen gehen?
Ich möchte trotzdem wissen,
mit welchem amerikanischen
Moment wir es zu tun haben.
Sie haben in diesem Interview
vor Weihnachten gesagt,
zu dieser nationalen
Sicherheitsstrategie,
die USA wandelt sich endgültig
von der globalen Ordnungsmacht
zum hemisphärischen Imperialismus.
Können Sie sagen,
was sie damit gemeint haben?
(Gabriel) Die USA
verstehen darunter, das,
was sie als westliche Welt
empfinden.
Dazu gehören die beiden
amerikanischen Kontinente.
Und dann endet das am Ärmelkanal.
Aus historischen Gründen gehören
Großbritannien und Irland
immer noch dazu.
Aber nicht mehr Europa.
Das ist der große Unterschied.
'45 haben die USA entschieden, sie
werden zu einer europäischen Macht.
Obwohl sie Tausende Kilometer
entfernt sind.
Weil sie verhindern wollten,
dass der Dritte Weltkrieg ausbricht.
Weil sie nicht schon wieder
ihre Soldaten
in einen Krieg schicken wollten.
Russians out. Germans down.
Deshalb wurden die EU
und NATO erfunden.
Das ist die Welt, die wir kennen.
Nun gibt es ein Amerika, das sagt,
damit haben wir nichts mehr zu tun.
Der Präsident findet die EU
eine komische Sache.
Er will die Interessen seines Landes
wieder in den Vordergrund stellen.
Und dann sagt er,
welche Interessengebiete das sind.
Imperialismus ist noch etwas
anderes, Herr Gabriel.
(Gabriel) Es ist ja noch nicht klar,
ob das wirklich dazu kommt,
dass sozusagen jetzt
ein demokratisches Venezuela
eine Chance bekommt.
Oder ob, das muss man
leider mit einkalkulieren,
dieser gelungene Coup damit zu tun
hat, dass es Verbindungen gab
in den Bereich von Maduro.
Verbindungen von Leuten,
die jetzt möglicherweise
die Regierung fortsetzen werden.
Und den Amerikanern gesagt hat,
wo man den erwischen kann.
Dann wechseln die ihre Wohnorte
und Schlafplätze.
Und dann wussten die Amerikaner,
wo er ist.
Es gibt den Verdacht,
dass das nicht ohne kluge
Geheimdienste möglich war.
Wir werden sehen, kommt es dazu,
dass Venezuela das 1. Mal
seit Jahrzehnten die Chance bekommt,
sich selbst als Staat zu entwickeln
mit amerikanischer Hilfe?
Oder ist das eine, wie nennt man
so etwas, Marionetten-Regierung?
Die im Kern nur dafür da ist,
das Öl auszubeuten?
Das wäre Imperialismus.
Auf die Antwort auf die Frage haben
wir als Europäer keinen Einfluss.
Da komme ich auch noch dazu.
Um das Bild abzurunden, wo hört
die westliche Hemisphäre auf,
da kommen wir zu Grönland.
(Gabriel) Am Ärmelkanal.
Es gibt diesen Post
von Stephen Miller,
der hat die Karte von Grönland
in US-Farben geschrieben.
Heute hat er dazu gesagt:
Herr Laschet, mal angenommen, Mette
Frederiksen stellt das so dar,
mal angenommen, die Amerikaner
greifen einen NATO-Partner an.
Was macht dann Europa?
(Laschet) Ja, das ist wirklich
eine sehr gute Frage.
Was es jetzt gemacht hat,
ist erst einmal die Stellungnahme
der Regierungschefs,
die in einem abgewogenen Ton,
aber sehr klarer Sprache
gewandt haben.
Man muss jetzt alle diplomatischen
Anstrengungen darauf richten,
die Amerikaner davon abzuhalten,
militärisch in Grönland
einzugreifen.
Meine Einschätzung ist,
wenn sie es tun würden,
würden nicht europäische Truppen
in einen Krieg mit den USA ziehen.
Deshalb muss
die politische Zielsetzung sein,
und die NATO wäre
wahrscheinlich tot,
den 2. Satz
würde ich wahrscheinlich,
das kann kein NATO-Land akzeptieren,
dass Territorium
militärisch einverleibt wird.
Das ist eine ernste Lage,
weil die Konsequenzen
größer sind als Grünland.
Es betrifft unsere Sicherheit
am Ende.
Es ist gut, alle Anstrengungen
darauf zu richten,
die Amerikaner beizubehalten
in der Ukraine.
Und ihnen klarzumachen,
dass es nicht in ihrem Interesse
liegen kann, die NATO so zu sprengen
durch eine einseitige
Aktion in Grönland.
Wissen Sie, wie das klingen könnte,
Herr Gabriel,
wir sind der stärkste NATO-Partner,
wenn wir Grönland wollen,
seht euch vor.
(Gabriel) So ist es ja auch gemeint.
Das ist eine klare Erpressung.
(Gabriel) Ja, ich habe nicht
den Eindruck, dass Trump
nicht in der Lage wäre,
uns zu erpressen.
Er hat den größeren Hebel.
Es liegt daran,
dass wir in den letzten Jahren,
vor Kurzem wieder,
die EU es nicht schafft,
gemeinschaftlich Politik zu machen.
Ich erinnere daran, dass wir
den richtigen Vorschlag
von Friedrich Merz,
die russischen Assets zu nutzen,
auch da waren wir uns nicht einig.
Alle, die auf uns blicken,
stellen sich die Frage,
haben die etwas, was die
gegen uns einsetzen können.
Haben sie irgendwas,
wo die einen Hebel haben?
Dann stellen sie fest, nein,
die kriegen das nicht gebacken.
Davor sollen diese Länder
Angst haben?
Mit anderen Worten, wenn Trump das,
und er hat gesagt, er kümmert
sich in 2 Monaten darum...
(Gabriel) Es würde vorher
etwas anderes passieren.
Alle werden versuchen,
herauszufinden,
was willst du eigentlich
in Grönland, Trump.
Dann geben wir dir das.
Was will er denn in Grönland?
(Gabriel) Grönland hat schon immer,
im kalten Krieg,
eine klare strategische Stellung
im Thema militärische Verteidigung
gehabt.
Die Frage, was wird, wenn
der Klimawandel voranschreitet,
mit der Nordwestpassage,
wer beherrscht das?
Das sind Fragen, die sich
Trump zu Recht stellt.
Wir wären klug beraten,
die Amerikanern zu fragen,
was braucht ihr?
Einen Deal.
Wie muss sich die Lage ändern,
damit euer Hauptargument,
die nationale Sicherheit Amerikas,
gewährleistet wird.
Und was dann, wenn sie sagen,
es geht uns um Imperialismus.
Wir hätten das gerne?
(Gabriel) Wenn ich alle Ihre Fragen
beantworten könnte,
bräuchte ich nicht mehr kommen.
Deshalb habe ich Sie eingeladen.
Weil Sie das wissen.
(Gabriel) Die Frage ist,
wenn das wirklich käme,
übrigens auch Dänemark
wird den EU-Vertrag aufrufen.
Dann sind wir hoffentlich,
hoffentlich vorher,
spätestens dann merken wir,
dass die Welt eine andere ist.
Das Mikrofon bitte
von Herrn Gabriel,
es verabschiedet sich
von der Weltlage,
man muss es fixieren.
Ich gebe Ihnen eine Pause,
Herr Laschet macht weiter.
Sind wir machtlos,
wenn es einer
auf seine brutale Durchsetzung...
(Laschet) Ich würde auch hier sagen,
nicht dieses schwarz-weiß,
sondern alles zu tun,
die Amerikaner davon zu überzeugen,
dass wenn es die
Sicherheitsargumente sind,
die Sigmar Gabriel
gerade genannt hat,
chinesische und russische
Aktivitäten rund um Grönland,
von Jahr zu Jahr erleichtert
durch das Schmelzen des Eises,
dass das auch unser Interesse ist,
unser NATO-Interesse, dort
Sicherheit zu gewährleisten.
Alles zu tun, wie man das zu einem
gemeinsamen Interesse definiert.
Wenn er sagt, ich brauche
das in meiner Landkarte,
dann ändern sich unsere Argumente.
Ich würde sie trotzdem einsetzen.
Letzter Satz,
wir werden umso glaubwürdig,
wenn wir wieder wettbewerbsfähig
sind in der Europäischen Union.
Was nicht einfacher wird
mit einem Partner,
der Zölle gegen uns verhängt.
(Laschet) Früher hätten wir
Gegenmaßnahmen gehabt,
wir sind aber heute so machtlos,
dass Frau von der Leyen
an den schottischen Sitz reist,
um zu verhandeln.
Diese europäische
Verteidigungsposition
muss jetzt entstehen.
Es gibt viele Signale,
dass das gelingen kann.
Wenn nicht mit den 27,
dann mit der alten Idee
eines Kerneuropa.
Mit Deutschland,
Frankreich und Italien.
Selbst wenn es nur 10 sind.
Sich zusammentun und das gegenüber
den USA signalisieren.
Diese Koalition der Willigen
sitzt zufällig gerade
heute in Paris zusammen.
Sind zusammengekommen
mit Wolodymyr Selenskyj.
Und es sind die Unterhändler
von Donald Trump dabei.
Und man redet darüber, was passieren
kann, um diesen Krieg zu beenden.
Es wurde beschlossen, dass es eine
Sicherheitsarchitektur geben kann,
die darauf basiert,
dass die Amerikaner
nicht draußen sind.
Dass die europäischen Soldaten
der Willigen,
die diesen Waffenstillstand
sichern wollen,
dass die das unterstützen
und mit ihren Mitteln absichern.
Herr Gabriel, ist das ein Moment,
der gut ist für die Ukraine?
Und der zeigt, dass es doch
eine Möglichkeit gibt,
mit den Vereinigten Staaten
gemeinsam Ziele zu verfolgen?
(Gabriel) Es zeigt erst mal,
dass der Kanzler richtig handelt,
wenn er in dieser Situation
nicht den lautstarken Protest
gegen seinen Verhandlungspartner
loslässt.
Ja, die Koalition der Willigen,
das 1. Mal, wo ich dachte,
es passiert etwas Vernünftiges.
Das ist erlaubt,
man kann das machen,
man darf nur keinen ausschließen.
Was auch richtig ist,
natürlich brauchen
wir die Amerikaner.
Das Verhältnis zu Venezuela
ist nicht komplex,
aber das zu den Amerikanern.
Wir sind noch lange nicht da,
wo wir in der Lage wären,
uns gegen eine russische
Aggression verteidigen zu können.
Dafür brauchen wir die USA.
Deswegen haben wir
kein Interesse daran,
dass sich dieses Land
von uns verabschiedet.
Wir wollen es nicht verabschieden.
Es gibt in Amerika nicht
nur diesen Präsidenten,
es gibt den Senat, den Kongress.
Ich bin nicht sicher,
ob es eine Mehrheit dafür gebe
im amerikanischen Senat,
die NATO infrage zu stellen,
was in der Annexion
von Dänemark der Fall wäre.
Das war das, was Sie vorher
noch sagen wollten.
(Gabriel) Trump hat in seiner
1. Amtszeit solche Distanzierungen
von der NATO gemacht.
Dann gab es unmittelbar
danach einen Besuch
des Generalsekretärs in Washington
und einen gemeinsamen
Beschluss beider Kammern,
dass die NATO zu den größten
Errungenschaften gehört.
Man kann den Kampf aufgeben
und sagen, man hat nichts zu melden,
aber man kann auch den Versuch
unternehmen, mit denen zu reden,
die anders denken und wissen,
dass das Interesse in diesem Raum
um Grönland
zwischen Amerika und Europa kein
unterschiedliches Interesse ist.
Das mag eins um die Rohstoffe sein.
Vertiefen wir nachher
mit John Bolton.
Es betrifft die Deutschen,
was passiert
mit diesen Sicherheitsgarantieren.
Friedrich Merz hat sich heute
in einer Pressekonferenz
dazu so geäußert:
Deutschland wird sich weiter
politisch, finanziell
und eben auch militärisch
eindringen.
Dazu kann gehören, dass wir
nach einem Waffenstillstand
Kräfte für die Ukraine
auf benachbarten NATO-Gebiet.
Soldaten im benachbarten
NATO-Gebiet.
Er hat nicht ausgeschlossen,
dass es deutsche Soldaten
in der Ukraine geben soll?
Ist die deutsche Bevölkerung schon
so weit, dass sie das trägt?
(Laschet) Das hängt seit Monaten
von den Bedingungen ab.
Es muss einen
Waffenstillstand geben,
der mit Russland vereinbart ist.
Wenn es
diesen Waffenstillstand gibt.
Wenn Russland zusagt
gegenüber den Amerikanern,
wir akzeptieren Sicherheitsgarantien
für die Ukraine.
Was möglich scheint. Lange nicht
möglich, vielleicht wird es möglich.
Dann ist die Frage,
wie sichert man das ab?
Der Bundeskanzler hat gesagt,
am Rande der Ukraine.
Das kann auch in Polen
sein oder Rumänien.
Und dann ist die Frage, wer ist
denn dann die internationale Truppe,
die in der Ukraine
mit oder ohne Amerikaner
die Sicherheit garantiert.
Ehe das nicht beantwortet ist, kann
man heute nicht Ja oder Nein sagen.
Aber er hat sich weiter geäußert.
Aber wenn das im Einvernehmen
mit Russland wäre,
nach einem Waffenstillstand,
in einer neuen Perspektive.
Dann finde ich, ist die Frage
anders zu diskutieren
als in einer Kriegssituation.
Verstehe. Herr Gabriel?
(Gabriel) Die Voraussetzung
dürfte sein,
dass Russland
solche Truppen akzeptiert.
Und wie sollte sich
das größte Land Europas,
die größte Volkswirtschaft
dann da raushalten?
Das stelle ich mir
auch schwierig vor.
Ich finde,
das ist auch Unsinn zu glauben,
dass ein Land wie Deutschland
sich dann raushalten kann.
Sie fragen, sind die Deutschen schon
so weit, wahrscheinlich nicht.
Das hat damit zu tun,
dass mir zu wenig in der
Öffentlichkeit gesagt wird,
wie sehr sich für uns
alles verändert hat.
Wir haben ein anderes Handelssystem.
Wir sind zurück
in der Zeit von Zöllen.
Zurück in der Zeit von Kriegen.
Wir haben den wichtigsten
Bündnispartner,
der uns im Stich lässt.
Nichts von dem, was uns stark
und wohlhabend gemacht hat,
existiert noch.
Wir haben auch noch große Chancen,
es gibt viele Länder auf der Welt,
im Globalen Süden,
die würden sich freuen,
wenn wir mit ihnen Zölle abschaffen.
Wir sind bloß zu dämlich,
das hinzubekommen.
Warten Sie auf die Bauernproteste,
was das angeht.
Für den Moment danke ich Ihnen sehr,
dass sie versucht haben,
uns zu erklären, was passiert.
Wir bleiben einen Moment
bei der Ukraine, und hören,
dass der Präsident Selenskyj
gesagt hat,
was er über den Angriff
der Amerikaner in Venezuela dachte.
Was ich zu Venezuela zu sagen habe?
Wie soll ich das formulieren?
Wenn man so gegen Diktatoren
vorgehen kann,
dann wissen die USA, was sie
als Nächstes machen sollten.
Erstaunlich, er hat seinen Humor
nicht verloren, oder?
(Preiß) Ja, vielleicht
auch seinen Galgenhumor.
Ich glaube nicht, dass er ernsthaft
glaubt, dass es eine Option ist
die die USA
gegenüber Putin ziehen können.
Ich glaube eher, dass Putin denkt,
dass das eine Option ist,
die man ziehen kann.
Ein direkter Angriff auf Selenskyj.
Ich kann das nicht beurteilen,
aber wir haben ihn so krass
noch nicht gesehen.
Ich weiß nicht,
ob sich Putin ermutigt fühlt.
Das kann man nicht erwarten,
oder, Herr Steingart?
(Steingart) Das wäre auch unklug.
Das ist eine Atommacht.
Putin ist ein,
auch wenn wir das nicht mögen,
ein erfolgreicher Kriegsfürst.
Er wird sein Gas trotzdem los.
Es geht jetzt darum, deshalb fand
ich das, was Merz gesagt hat,
relativ klug,
deshalb finde ich Trumps
Vorgehen relativ klug,
weil er nicht draufhaut.
Mit Putin gilt es,
einen Kompromiss zu finden.
Putin hat mehrfach gesagt,
es geht nicht nur um die Ukraine.
Russland hat Interessen.
Wie Sigmar Gabriel sagt, wir müssen
unsere Interessen definieren.
Und Russland hat Interessen,
ökonomische, militärische.
Und jetzt braucht es
eine Kraft auf der Welt,
die das zusammenbringt.
Das sind die Vereinigten Staaten
unter Trump, Ihrer Meinung nach?
Ich fände es toll,
wenn die Europäer...
Was heißt denn Koalition
der Willigen?
Es gibt nicht
eine Offensive aus Europa.
Das wäre für Helmut Kohl
und Willy Brandt
nicht akzeptabel gewesen.
Wir haben keine Idee,
keinen Vorschlag.
Der Vorschlag, dass deutsche Truppen
in der Ukraine stehen werden,
ist absurd.
Deshalb ist der Rückzug
von Merz beobachtet worden.
Wie gesagt, er hat es
nicht ausgeschlossen,
Frau Maier,
wir haben gerade diskutiert,
wie das in Deutschland
betrachtet wird.
Was ist Ihr Blick darauf?
Wenn sich Deutschland
an der Sicherung
dieses Waffenstillstands beteiligt.
(Maier) Ich glaube,
dass das deutsche Pflicht ist,
die Ukraine zu unterstützen.
Militärisch und ökonomisch.
Aber es wird zu Aufregung
in der Bevölkerung führen.
Weil Menschen Angst
vor dem Krieg haben.
Zu Selenskyj noch ein Gedanke.
Ich glaube, dass es nicht
nur lustig gemeint war.
Ich glaube schon,
dass eine politische
Botschaft dahinter steht.
Weil am Ende Venezuela und USA,
weil es Russland
Rückenwind geben wird.
Und ich müsste einmal
noch das Völkerrecht bemüßigen.
Weil es natürlich eine Art
Freifahrtschein für Russland ist
zu sagen,
wenn die Regeln eh nur gelten,
wenn ihr Lust drauf habt,
machen wir das ab sofort auch so.
Auch wenn ich denke,
dass Putin eh tut, was er möchte.
Aber es wird eine Hemmschwelle
noch mehr gelockert.
(Preiß) Zu Selenskyj
würde ich noch mal sagen,
man spürt die Verbitterung
an so einem Statement von ihm.
Er sieht, welche Möglichkeiten
Trump mit einem Knopfdruck hat.
Das Land hat Macht. Er ist
seit 4 Jahren in diesem Krieg.
Deswegen sagte ich eben,
Galgenhumor.
Ändert dieser Tag in Paris etwas?
Sie haben das ja auch verfolgt.
(Preiß) Ich würde es nicht
ganz so negativ sehen
wie Herr Steingart.
Ich glaube nicht,
dass wir die gleiche
diplomatische Initiative starten
wie vor 20 oder 30 Jahren.
Das liegt daran, dass wir nicht
mehr das gleiche Potenzial haben.
Wir sind nicht mehr
fest in einem Bündnis,
wo überhaupt kein Zweifel
mehr besteht,
dass man sich nicht
die Finger verbrennen will.
Wir sind nicht in einer Regierung,
die 30% der Weltwirtschaft
darstellt,
wir sind auf dem Abstieg gerade.
Das spürt ein Putin, ein Trump,
deswegen redet er nicht mit uns.
Solange wir nicht etwas
anzubieten haben.
Wir sprechen auch nicht
mit jedem über alles,
weil wir denken, das macht
keinen Sinn in unserer Sphäre.
Genau das gleiche
spiegelt sich darin.
Das zeigt unser Problem gerade.
Nicht, dass wir nicht wollen,
sondern dass wir
nicht gebraucht werden.
Und die Frage ist,
wer nutzt das aus.
Trump hat seinen Blick
fest auf Grönland gerichtet.
Ein Verbündeter, Herr Steingart,
der seine Verbündeten
angreifen will?
Wie kann man
das denn interpretieren?
(Steingart) "Wir brauchen Grönland"
heißt für mich,
wir brauchen ein Gespräch,
wir brauchen Kooperation,
militärische Zusammenarbeit.
D.h. nicht,
wir besetzen dieses Land.
Das wäre unklug, wenn er das täte.
Dass Grönland eine strategische
Rolle hat,
das Eingangstor der Nordpazifik.
Sigmar Gabriel hat es angesprochen,
in der Sekunde, wo das Eis schmilzt,
werden dort Raketenstationen
und Satellitenschüsseln stehen.
Die Amerikaner wollen
das System dort haben.
Aber die Amerikaner haben
ihre Basen schon in Grönland.
Als stärkster NATO-Partner.
(Steingart) Deswegen sagt er auch,
wir brauchen Grönland.
Ich entnehme dem nicht,
dass er das besetzen will.
Wir dürfen Trump nicht als Irren...
Nein, aber dass man das,
was er sagt, ernst nehmen kann.
Weil auch oft etwas folgt,
nämlich das, was er gesagt hat.
(Steingart) Er hat doch nur gesagt,
we need Greenland.
Ich brauche Freunde,
könnte man da auch sagen.
Mette Frederiksen,
um es noch einmal zu zitieren,
die Ministerpräsidentin
von Dänemark,
hat das genau so verstanden.
Sie versteht das so.
Oder, Markus Preiß?
(Preiß) Ich glaube, was dafür
spricht, dass sie es so versteht,
ist die Tatsache,
dass über die Jahre,
verstärkt im vergangenen Jahr,
seit dem Trump wiedergewählt ist,
Dänemark und auch Grönland selber,
den USA anbietet,
wenn ihr militärisch die Präsenz
erhöhen wollt, dann macht das.
Wenn ihr die Rohstoffe
dafür fördern wollt,
dann finden wir auch eine Lösung.
Die spannende Frage ist,
die Sie eben auch gestellt haben,
gibt es ein imperialistisches Motiv?
Soll die USA-Karte größer werden?
Dann ist es verloren,
dann gibt es kein Krieg.
Da wird keiner
gegen die USA kämpfen.
Das wird abgetreten.
Die Tatsache, dass die Angebote
für militärische Präsenz
und auch Deals im Bereich Rohstoff
nicht angenommen wurden,
könnte dafür sprechen,
dass da mehr dahinter steckt.
Und dann, Frau Maier,
auf Wiedersehen Völkerrecht,
erst recht?
Nicht nur Grönland, wir haben
diese Äußerungen zu Kolumbien,
zu Kuba, zu Iran.
Natürlich stehen dahinter
imperialistische Fantasien
von Trump.
Es ist ein völlig
realistisches Szenario.
Dass er Grönland angreifen und
schlimmsten Fall annektieren könnte.
(Preiß) Ich würde nicht
ganz so weit gehen.
Ich bin nicht überzeugt,
dass er das annektieren möchte.
Es könnte, aber ich bin da
noch nicht überzeugt.
Ich glaube, jetzt gucken
wir aus seiner Brille,
wir drehen den Globus,
so, wie wir ihn vor uns sehen,
dann haben wir einen Ozean da oben,
wo alle Kontinente sehr eng
miteinander verbunden sind,
da ist eine sehr große Küstenlinie,
die von Dänemark
gesichert werden muss.
Kann Dänemark das?
Aus seiner Sicht, nein.
Wird Dänemark die Ressourcen haben,
um das alleine zu machen, nein.
Hat er da einen Punkt? Vielleicht.
Wenn das wirklich das Interesse ist,
dann besteht Hoffnung.
(Steingart) Aber dann sind wir
in der Welt, von der ich ausgehe,
in der das Weiße Haus sich bewegt.
Das sind Menschen,
die beschäftigen sich
hochstrategisch mit dieser Frage.
Wenn er einmarschiert wie in der
Normandie oder wie in Chile damals,
dann sind wir in einer anderen Welt.
Dann sind wir eindeutig
in einer anderen Welt.
Wei dann ein NATO-Land
angegriffen wurde.
Dann können wir auch nicht mit
"einer komplexen Frage" reagieren.
Deswegen fragen wir das jemanden,
der nationale Sicherheitsberater
war von Trump
und auch schon
bei anderen Präsidenten.
Gleich zugeschaltet ist John Bolton.
Wir haben im Studio eine Frau,
die sich ihr Leben lang
mit dieser Frage beschäftigt,
mit Sicherheit
und anderen Militärfragen.
Sie ist jetzt Vizepräsidenten
beim German Marshall Fund,
Claudia Major.
Um es noch mal von vorne anzufangen,
in welchem Moment
der US-Außenpolitik
befinden wir uns gerade?
Was war Venezuela,
welche Bedeutung hat das?
(Major) Venezuela war
für mich ein Machtbeweis.
Es ging nicht um Demokratie,
es geht nicht primär um Öl.
Es geht um eine geopolitisches
Machtsignal,
was angekündigt war.
Die Sicherheitsstrategie wurde
veröffentlicht, wo drin steht,
dass die westliche
Hemisphäre der Fokus ist.
Und wo drin steht, dass militärische
Macht gerechtfertigt ist.
Um diesen amerikanischen
"Hinterhof" zu kontrollieren.
Deswegen war die Eskalation
eine mit Ansage.
Wir haben gesehen, dass die
militärischen Kräfte in der Region
konzentriert worden sind,
der Flugzeugträger war dort.
Und wir haben
die rhetorische Untermauerung.
Das ist aber auch nicht neu.
Das war schon in der
1. Präsidentschaft von Trump.
Aber es hat sich zugespitzt.
Und es war jetzt ein
geopolitische Signal an die Region.
Aber auch an Russland und an China,
dass das das Vorrechtsgebiet
der Amerikaner ist.
Darüber haben wir noch nicht
so vertiefend gesprochen.
Es war auch ein Signal
an Russland und China,
weil sie ihre Interessen
und die Unterstützung für Venezuela
klar hatten?
Ja, China und Venezuela
haben eng zusammengearbeitet.
Wie das jetzt ist,
kann man gerade nicht absehen.
Aber an dem Abend,
wo Maduro gekidnappt wurde,
war der Sonderbeauftragter
der chinesischen Regierung dort.
Sie haben die Kooperationen
immer stärker intensiviert.
Es war nicht immer einfach.
Aber sie hatten eine sogenannte
Allwetterkooperation.
China ist immer aktiver geworden.
Und haben versucht,
ihre Idee einer multilateralen Welt,
wo es verschiedene Machtprobe gibt,
haben versucht,
dort mehr umzusetzen.
Und Russland und Iran haben auch
mit Venezuela zusammengearbeitet.
Man kann das sehen
als ein Aufzeigen,
dass die USA China
die Grenzen aufgezeigt haben.
Ihr habt viel geredet,
aber gemacht habt ihr nichts.
Ich gebe das nach Washington
und höre, was John Bolton dazu sagt.
Jetzt gehört er
seit dem Rücktritt Trumps
zu seinen schärfsten Kritikern.
Herzlich willkommen.
(Bolton) Freut mich,
dabei sein zu dürfen.
Was hat bei Ihnen überwogen
in der Nacht des Angriffs,
waren Sie überrascht oder in Sorge,
was daraus werden kann?
(Bolton) Für mich war es
eine große Freude, dass Trump
sich endlich entschlossen hat,
militärische Gewalt anzuwenden.
Das ist etwas, was ich dachte,
was schon während der 1. Amtszeit
gegenüber Maduros Regime
gerechtfertigt gewesen wäre.
Es ist eine echte Bedrohung gewesen.
Und natürlich auch besonders
schädlich für die Menschen
und das Volk in Venezuela an sich.
Aber wie wir herausgefunden haben,
ist das, was die Regierung
dort wirklich gemacht hat,
sie haben ihn festgenommen, um ihn
in New York vor Gericht zu stellen.
Aber das restliche Regime
ist noch an der Macht.
Sie hat gesagt, dass sie
nicht kompetent genug ist,
das Land zu führen.
Ich mache mir im Augenblick
große Sorgen.
Wir haben dort
keinen Regimewechsel erzielt,
einfach nur minus Maduro.
Die Opposition wurde diskreditiert.
Wir wissen nicht genau,
was die ausländischen Alliierten,
Russland, Kuba, Iran und China
dort tun werden,
um das Regime zu stärken.
Ich mache mir große Sorgen, über
das, was Trump dort machen könnte.
Wenn ich Sie richtig verstehe,
hat er den Job nur halb gemacht?
Wahrscheinlich sogar weniger
als die Hälfte,
denn dieses Regime ist
seit 30 Jahren an der Macht.
Es sind wirklich
hingebungsvolle Ideologen
in diesem System, einschließlich
Rodriguez als Interimspräsidentin.
Und der Verteidigungsminister
und eine große Zahl anderer.
Ich glaube nicht,
dass diese Menschen bereit sind,
einen Übergang zu vereinbaren.
Die Überbleibsel des Maduro-Regimes
werden aufgewertet,
damit hat Trump
einen Fehler gemacht.
Wir haben Sie kennengelernt
als denjenigen,
der die Architektur des Angriffs
gegen den Irak damals
von Seiten George W. Bushs
mitgedacht hat.
Eine Aktion, die von vielen
als völkerrechtswidrig
genannt worden ist.
Aus der Erfahrung
auch dieses Krieges heraus,
hätte es die USA nicht dann
besser gehalten mit dem,
was Trump seinen Wählern versprochen
hat, ich starte keine neuen Kriege?
Ich glaube,
wir haben jetzt nicht die Zeit,
den Irak vollständig zu diskutieren.
Es gab die Autorität dazu,
das war auch die Position
der Vereinigten Staaten.
Das war etwas, was wir
1991 hätten beenden sollen,
als die irakischen Kräfte
aus Kuwait vertrieben worden.
Aber um auf Venezuela
zu sprechen zu kommen.
Maduro war kein legitimer Herrscher.
2018 und 2020
hat er die Wahlen gestohlen.
Der Interimspräsident
war eigentlich der,
der unter der Verfassung von Chávez
Präsident sein sollten.
2008 und 2019 hätten wir schon
das Regime stürzen können.
Und hätten dann
eine legitime Regierung gehabt.
Aber 2024 hat Maduro wieder,
wie zu erwarten war,
die Wahlen an sich gerissen.
Und die Opposition unter der Führung
des Ersatzkandidaten,
er hat damals die Wahl gewann.
Das wäre der legitime Präsident.
Wir haben mit ihm
zusammengearbeitet,
um Maduro von der Macht
zu vertreiben.
Es gab das Papier zur Nationalen
Strategie der Amerikaner.
Es gibt Bemerkungen über Kolumbien,
über Kuba, über Mexiko.
über Grönland.
Was ist Ihrer Meinung nach
das außenpolitische Ziel
dieser Regierung?
Ich glaube, es ist wichtig,
dass die Menschen verstehen sollten,
dass Trump keiner Philosophie folgt.
Er hat keine nationale
Sicherheitsstrategie
im größeren Stil.
Er verfolgt nicht mal Politik,
wie wir den Begriff kennen.
Es geht immer nur um ihn.
Es gibt Menschen
in seiner Administration,
die selbst Theorien haben.
Das, was in der nationalen
Sicherheitsstrategie steht,
ich würde da tatsächlich
ein wenig Geld drauf wetten,
dass er niemals
diese Strategie gelesen hat.
Er hat das während der 1. Amtszeiten
nicht getan.
Er geht jedes Problem ad hoc an,
auf einer transnationalen Grundlage.
Und meistens geht es darum,
wie das Ergebnis
zum Vorteil von Trump
funktionieren kann.
Ich kann die Liste gerne abhaken.
Aber für Trump sind das ganz
unterschiedliche Situationen.
Manche sind ernster gemeint,
manche nicht.
Kuba ist eine ernsthafte
Angelegenheit.
Die kubanische Regierung hat Angst,
wie schon 2019,
wenn das Regime von Maduro fällt,
dass auch das Post-Regime
von Castro fallen kann.
Ich hoffe auch, dass alle 3 fallen.
Ich hoffe, dass die Regierung
in Kuba sich zu Recht Sorgen macht.
Das ist etwas, was eine Aussicht
für die nähere Zukunft
darstellen könnte.
Sonst redet Trump
nur sehr gerne sehr viel.
Was ist mit Grönland?
Dänemarks Regierung hat gesagt,
wenn das tatsächlich ein Eingriff
auf einen NATO-Partner wird,
ist die NATO tot.
Glauben Sie,
würde Trump das riskieren wollen?
Ich stimme da der Premierministerin
Dänemarks zu.
Wenn die Administration
mit militärischer Aktion
vorgehen sollte,
wäre das wohl das Ende der NATO.
Unglücklicherweise gibt es aber auch
Stimmen im Umfeld des Präsidenten,
die eine Invasion Grönlands
und eine Zerstörung der NATO
als mehrere Fliegen mit einer Klappe
schlagen bezeichnen würden.
Letztendlich ist das aber nur Trump,
wie er versucht, Dampf abzulassen.
Ich glaube nicht wirklich,
dass er militärische Gewalt
gegen Grönland anwenden wird.
Ich glaube, das gäbe dann eine
vulkanartige Explosion in den USA.
Es wäre eine politische Krise
in der Region,
wie wir sie vielleicht seit dem
Bürgerkrieg nicht mehr erlebt haben.
Aber es ist nach wie vor Trump.
Er ist einer der schillerndsten
Figuren an der Spitze der USA.
Letzte Frage,
wie sollten die Europäer auf diese
Bedrohungssituation reagieren?
Wo sie abhängig sind
von den Vereinigten Staaten
von der Ukraine z.B.
Ich glaube, im Falle Grönlands
wäre das Beste wohl,
das nicht im Rampenlicht
zu behandeln.
Es gibt mögliche Lösungen,
aber wir werden diese nicht finden,
wenn wir das auf der Mitte eines
Fußballplatzes verhandeln wollen.
Mit dem Flutlicht angeschaltet.
Es wird schwierig, wenn Trump
weiter darüber reden möchte.
Aber es wäre für die NATO
nicht vorteilhaft,
so ein Gespräch zu haben.
Was ich sagen kann,
der Ansatz Trumps
zu Grönland repräsentiert
nur die Ansichten
von einem Prozent der Bevölkerung.
Ein Teil davon ist
unglücklicherweise der Präsident.
Vielen Dank für diese Einschätzung.
Vielen Dank John Bolton.
Frau Major.
Was glauben Sie,
wird in Grönland passieren?
Nach all dem, was wir analysiert,
diskutiert haben.
Was glauben Sie,
aus Ihrer Expertise,
wird die USA machen?
Ich halte einen militärischen
Einsatz für sehr unwahrscheinlich,
weil wir bisher gesehen haben,
dass Trump militärische
Einsätze dann macht,
wenn Sieg garantiert ist.
Sehr minimalistisch.
Es ist kein Regimewechsel
in Venezuela,
das alte, korrupte System
bleibt dort.
Die Luftangriffe im Iran.
Wenn man sich Grönland anschaut,
ist die Aussicht
auf einen erfolgreichen,
schnellen militärischen Coup
extrem begrenzt.
Wenn jetzt die NATO
zerbrechen würde,
ist dieses Mittel
der Einflussnahme vom Tisch.
Wir schauen nur,
macht er das militärisch.
Aber es gibt ja eine breite Anzahl
von anderen Mitteln,
die bereits jetzt diskutiert wird,
wie die USA versuchen können,
Kontrolle über Grönland zu bekommen.
Es gibt die Idee
eines Association Compact,
wo es wirtschaftliche Benefits
für die Grönländer gibt.
Es gibt schon eine Strategie,
politisch mehr Druck auszuüben.
Ich halte eine Mischung aus Druck,
Zwang und Kontrolle
für viel wahrscheinlicher.
Das haben wir in den letzten
Monaten gesehen,
die Amerikaner haben
systematisch versucht,
einen Keil zwischen Dänemark
und Grönland zu schieben.
Und sie haben versucht,
über Grönland Kontakt
mit den Dänen einzugehen.
Sie glauben, das wird sozusagen,
auf diesem Wege
wird der Einfluss stärker.
Ist das möglicherweise
ein imperialistisches Ziel?
Diese Karte?
Ganz ehrlich, das weiß ich nicht.
Die Strategie von Trump,
außer Macht und Profit,
erschließt mir
noch nicht so richtig.
Das beunruhigt mich,
dass Sie das sagen.
Wenn man versuchen wollen würde,
eine gerade Linie zu zeichnen,
die Konstante für mich ist
wirklich Macht und Profit.
Die nationale Sicherheitsstrategie
gibt Anhaltspunkte,
aber was Trump genau machen wird,
weiß ich nicht.
Aber natürlich,
die Europäer haben auf diesen Tweet
mit der Karte reagiert,
das verändert
die Verhandlungssituation.
Wir schauen auf die USA und sagen,
das gehört sich aber nicht.
Wenn die Europäer nur sagen,
das gehört sich nicht,
das ist nicht
sonderlich konstruktiv.
Man kann den Amerikanern
nicht vorwerfen,
dass sie das Potenzial
von Grönland sehen.
Das haben die Europäer
selbst jahrelang vernachlässigt.
Man dreht das einmal um,
und dann sieht man das ganz klar.
Wo man sieht,
Grönland, Island, Großbritannien.
Da müssen die russischen Atomboote
wahrscheinlich durch
auf dem Weg in den Atlantik.
Unser Interesse muss doch sein,
das zu prüfen.
Nicht zu prüfen, zu überwachen.
Das haben die Europäer
vernachlässigt.
Es ist eher an uns.
Die Europäer sind für die Amerikaner
nicht mehr die Verbündeten
erster Wahl, das hat man in den
letzten Monaten lernen müssen.
Trotzdem gab es
diesen Moment in Paris,
wo die beiden
amerikanischen Unterhändler
mit der Koalition der Willigen
zusammen gesessen haben,
um möglicherweise
einen Schlüssel zu finden
für eine Absicherung
des Waffenstillstands.
Ist das ein guter Moment heute?
Der stand ja fest
seit ein paar Tagen.
Jetzt mussten sie versuchen,
das Beste daraus zu machen.
Sind die Amerikaner
noch an der Seite der Ukraine?
Sind sie an der Seite der Europäer?
Sie sehen sich eher als Verhandler
zwischen den USA,
der Ukraine und Russland.
Und versuchen,
mit einem Pendel Diplomatie
ein anerkanntes Papier zu schaffen.
Der 1. Schritt ist,
alle einigen sich auf Dokumente.
Die Sicherheitsgarantien.
Dann ist der nächste Schritt,
dass Russland das akzeptiert.
Momentan deutet nichts darauf hin.
Eigentlich ist mein Eindruck,
kommen wir immer back to square one.
Das russische Kalkül ist,
sie wollen einen Sieg.
Es lohnt sich mehr,
weiter zu machen im Moment.
Trump möchte ein Kriegsende,
Russland möchte einen Sieg.
Die Machtdemonstration in Venezuela,
ändert das etwas
an der Verhandlungsposition?
Stärkt das Putin in dem,
was er will?
Es gibt natürlich Putin Argumente.
Wenn die Europäer mit dem
Völkerrecht kommen und sagen
Selbstbestimmung und Souveränität,
dann kann Putin sagen, das ist
ein bisschen doppelter Standard.
Argumentativ spielt ihm das
in die Hände.
Er sagt auch, er hat ein Recht
auf seinen Hinterhof.
Ändert sich
was an der Verhandlungsposition?
Sind die Amerikaner bereit,
solch einen Druck
auf Russland auszuüben,
dass für Russland das Aufhören
des Kämpfen interessanter ist?
Darauf sehe ich keine Hinweise.
Wird das Jahr 2026 friedlicher
als das vergangene Jahr?
Meine Befürchtung ist, nein.
Weil sich die grundlegenden Trends
in den internationalen Beziehungen
nicht verändert haben.
Diese Verrohung
der internationalen Beziehung,
die Staaten lernen,
mit Gewalt komme ich durch,
die hat sich nicht verändert.
Es gibt verschiedene Pole,
das ist auch noch da.
Die Ressourcenkriege, mit Blick
auf Grönland, sind auch noch da.
Auch der Konflikt um Technologien
ist auch noch da.
Meine Sorge ist,
dass es weiterhin brutal
und gefährlich bleibt.
Und dass den Europäern
in einer Welt,
wo militärische Gewalt
eine Hauptwährung ist,
uns die Instrumente fehlen.
Um in einer solchen Welt
mitzureden können,
um unsere Werte
verteidigen zu können,
muss uns jemand ernst nehmen.
Wir müssen in der Lage sein,
das selbst zu machen.
Und das können wir nicht.
Danke trotzdem für den Versuch,
vielen Dank Claudia Major.
Danke auch an meine Gäste im Studio.
Jetzt folgt eine Dokumentation,
5 Jahre nach dem Sturm aufs Kapitol.
Copyright WDR 2026